Iedereen is wel eens somber.
Het is een normale reactie op een teleurstelling of verlies en het gaat meestal vanzelf weer over.
Maar als u wekenlang somber bent en lusteloos gedurende het grootste deel van de dag.
Als u nergens meer zin in heeft en geen belangstelling meer heeft voor bijna alle dingen die u normaal leuk vindt.
Dan bent u depressief.
Uw dagelijks leven komt in de knel.
Depressie is een aandoening die veel voorkomt.
Als u een depressie heeft, dan overkomt u dat en kunt u daar weinig aan doen.
Het is zeker niet iets waarvoor u zich moet schamen of waarover u zich schuldig hoeft te voelen.
Bij een depressie bent u somber, lusteloos en ongeïnteresseerd.
U kunt zich ook minder goed concentreren.
Het nemen van beslissingen kost meer moeite.
U voelt zich traag en moe, maar u kunt zich ook rusteloos voelen en snel geïrriteerd.
U voelt zich schuldig, overbodig en nutteloos.
Iemand met een depressie kan vaak slecht slapen.
Weer anderen komen juist hun bed niet uit.
Het kan gebeuren dat u geen hap meer door uw keel krijgt en afvalt.
Maar depressiviteit kan er ook voor zorgen dat u zich juist vol eet.
Een depressie kan zo zwaar zijn dat u soms naar de dood verlangt.
Bepaalde stoffen die bij iedereen in het bloed en het zenuwstelsel zitten,
spelen een rol bij depressie.
Die stoffen noemen we neurotransmitters.
Ook erfelijkheid kan een rol spelen bij depressie.
Als u het als kind zwaar heeft gehad met weinig begrip en steun uit uw omgeving,
dan kan dat een rol spelen bij het krijgen van een depressie.
Een depressie kan beginnen na ernstige gebeurtenissen,
zoals geweld, een ongeluk, een scheiding of het overlijden van een dierbare.
Mensen met een chronische ziekte, zoals diabetes mellitus,
COPD of reuma hebben een grotere kans om depressief te worden.
De eerste stap om wat aan een depressie te doen is praten.
Bespreek het met mensen die u vertrouwt en ga ermee naar uw huisarts.
U ziet er misschien erg tegenop maar ga wel.
Het is een goede eerste stap.
Geef uzelf de ruimte.
Eis niet van uzelf dat u snel moet herstellen.
Doe het stap voor stap en zorg in ieder geval voor regelmaat.
Ga op een vaste tijd naar bed en sta op een vaste tijd op.
Eet driemaal per dag en doe dat ook op vaste tijden.
Blijf niet achter de gordijnen zitten.
Van buitenlucht en lichaamsbeweging kunt u zich snel beter gaan voelen.
Ga liefst elke dag een stuk wandelen of fietsen.
Heeft u een favoriete sport probeer die in ieder geval vol te houden of begin er weer mee als u gestopt was.
Blijven werken kan voorkomen dat u dieper wegzakt in uw depressie.
Al is het bijvoorbeeld maar twee halve dagen in de week.
Als een depressie niet vermindert kan een psycholoog u in een aantal gesprekken verder helpen.
U leert bijvoorbeeld hoe u met uw gedachten en uw gedrag uw gevoel kunt beïnvloeden.
Soms helpt het om medicijnen tegen een depressie te nemen.
Soms helpt het om medicijnen en de hulp van een psycholoog te combineren.
Een depressie kan een paar maanden duren, maar gaat in ruim de helft van de gevallen binnen een halfjaar over.
Vaak worden de klachten in de loop van een aantal weken al wat minder.
Kijk eventueel met een zelftest of u depressief bent.
Kijk hiervoor bij meer informatie, hier op thuisarts.
Bent u depressief, maak dan een afspraak met uw huisarts.